# Inleiding

## Status van dit document

Deze richtlijnen worden opgesteld omdat organisatie in Ontwerp,- Bouw,- en Technieksector bij digiGO hebben aangegeven dat er veel discussie is over de ontwikkeling en toepassing van objecttype libraries. Meerdere organisaties hebben aangegeven ‘vast’ te lopen bij het gebruik van OTLlen. 

De vorm en inhoud van Objecttype libraries zijn nog niet in een standaard vastgelegd en er is niet een landelijke organisatie die de verantwoordelijkheid neemt voor het juist en eenduidig ontwikkelen van OTLlen. Vanuit digiGO vinden we het belangrijk om, samen andere met organisaties, gegevensuitwisseling in de bouwsector te realiseren. Daarom wil digiGO het proces faciliteren om te komen tot eenduidige objecttype libraries in de bouwsector. 

De inhoud en inrichting van dit document zal in de loop van de tijd gewijzigd en aangepast worden naar gelang van de ervaringen en praktijktoepassingen in de Ontwerp,- Bouw,- en Technieksector. Op het moment dat deze richtlijnen stabiel, gedragen en algemeen geaccepteerd zijn, dan zullen deze richtlijnen aangeboden worden aan het afsprakenstelsel DSGO.

Bij de opzet van deze richtlijnen wordt uitgegaan van ‘collectieve intelligentie ‘wisdom of the crowd’. Dit betekent dat expertise uit de sector gewenst is om tot betere resultaten te komen. Met een relatief kleine, losse bijdrage kan je al meedoen en zijn we ‘samen slimmer’. Je kan meedoen door voorstellen in te dienen om de richtlijnen te verbeteren.
GitHub Issues wordt gebruikt voor de discussie van dit document. Eén issue per onderwerp vereenvoudigt de verwerking.

## Inleiding
Interoperabiliteit in de OBT is noodzakelijk zodat ICT opdrachtgevers, opdrachtnemers eenduidig informatie vastleggen en digitaal kunnen uitwisselen. En daarom is het ook van belang dat ObjectTypeLibraries (OTL) op een eenduidige manier worden opgezet zodat gegevensuitwisseling mogelijk wordt. Voor het ontwikkelen en beheren van OTLlen is het wenselijk om, met alle partijen die een OTL hebben opgezet of gaat ontwikkelen,  dezelfde richtlijnen hanteren.

In de afgelopen jaren is er een grote diversiteit aan OTLlen ontstaan. De diversiteit heeft te maken met het gebruik van definities, de structuur waarmee de OTLlen worden opgezet, de techniek die gebruikt wordt en de manier waarop OTLlen worden ingezet. Om meer eenheid te krijgen in de OTLlen worden er richtlijnen opgezet die helpen bij de beheer en ontwikkeling van de OTLlen.

## Waarom richtlijnen
Richtlijnen helpen bij knelpunten waar jij in jouw werk mee te maken krijgt. Ze zijn gebaseerd op normen en praktijkervaringen. Richtlijnen helpen jou om keuzes te maken voor de juiste informatiemodellering. Ze zijn, kortom, bedoeld om de kwaliteit van gegevensuitwisseling in de bouw te verbeteren.

De vraag naar richtlijnen komt vanuit zowel opdrachtgevers als opdrachtnemers omdat deze organisatie ‘vast‘ lopen om objecttype libraries in de praktijk toe te passen. Knelpunten die aangedragen zijn:
- verschil in opvattingen van ‘wat is een OTL’;
- verschillende manieren van informatiemodellering waardoor software telkens opnieuw aangepast moet worden;
- verschil in structuur en opbouw van OTLlen waardoor gegevensuitwisseling niet gestandaardiseerd kan worden;
- een diversiteit van gebruik van bestandsformaten;
- een veelheid van definities van dezelfde objecten;
- geen inzicht en overzicht van bestaande OTLlen.

## Doel en doelgroep
De doelgroep van dit document zijn organisaties binnen de gebouwde omgeving die hun eigen semantische informatiemodellen ontwikkelen en beheren, met name als het gaat om publieke informatiemodellen en organisaties die landelijk actief zijn. Het doel van dit document is om:
1.	tot een uniform landschap van informatiemodellen te komen die met elkaar zijn uitgelijnd en aansluiten bij (inter)nationale standaarden, 
2.	informatiemodellen die volgens een afgesproken kwaliteitsstandaard worden ontwikkeld en beheerd.

## Context
De richtlijnen worden gebaseerd op bestaande standaarden, normen en praktijkervaringen. Dit zijn onder andere:
- het Beheer- en OntwikkelModel voor Open Standaarden (BOMOS);
- de FAIRQ-principes.
- de NEN-2660 serie, "Modelleringsregels voor informatie in de gebouwde omgeving";
- Geonovums Standaard voor het Beschrijven van Begrippen (SBB).