# Context
Dit hoofdstuk beschrijft (inter)nationale standaarden waar informatiemodellen zich aan dienen te houden en die als input zijn genomen voor het opstellen van de kaders en richtlijnen. We verdelen deze in categorieën: standaarden voor het ontwikkelen en beheren van open standaarden en standaarden voor semantische informatiemodellen.

## Standaarden voor open standaarden
Er bestaan meerdere algemene richtlijnen voor het ontwikkelen en beheren van open standaarden. De kaders en richtlijnen in dit document sluiten zoveel mogelijk aan bij de volgende initiatieven:
- het Beheer- en OntwikkelModel voor Open Standaarden (BOMOS);
- de "Pas toe of leg uit"-lijst van Forum Standaardisatie;
- de Nederlandse Overheid Referentie Architectuur (NORA);
- de FAIRQ-principes.

> Te doen: BOMOS, NORA, etc. toelichten

### BOMOS
te doen

### Forum Standaardisatie
Te doen

### NORA
Te doen

### FAIRQ
Te doen

## Standaarden voor semantische informatiemodellen
Op het vlak van informatiemodellering gelden er al de nodige nationale normen en best practices. De kaders en richtlijnen in dit document sluiten zoveel mogelijk aan bij:
- Geonovums Metamodel voor informatiemodellering (MIM);
- Geonovums Standaard voor het Beschrijven van Begrippen (SBB);
- de NEN-2660 serie, "Modelleringsregels voor informatie in de gebouwde omgeving";
- CROWs "Ontology Matching trough alignment and extension: a Best Practice".

Het MIM is een algemeen metamodel voor informatiemodellering. Het metamodel bestaat uit metaklassen en wat MIM metagegevens noemt. Regels voor toepassing worden beschreven. Er is een MIM-toepassing beschreven in de formele modelleertalen UML en de RDF-standaarden SKOS, OWL, RDFS en SHACL.

> Te doen: MIM, SBB, NEN-2660, Ontology Matching toelichten